# Cooka !
<br/>
서비스url : http://cooka.site<br/><br/>
pagenation을 보여드리기위해 테스트게시글을 넣어두었습니다.
<br/>
<br/>

#   💻 서비스 소개 

<br/>

 - 요리를 좋아하는 사람들을 위한 간단한 커뮤니티 사이트입니다.  
 - 서로의 레시피 , 맛집을 공유할 수 있고, 댓글로 의견을 나눌 수 있습니다. 
 - 그 외에 요리와 관련된 질문/답변 서비스와 음식관련 뉴스페이지를 제공합니다.
 - 좋아요, 댓글로 마음에 드는 게시물을 모아볼 수도 있습니다.

<br/>
<br/>

##   🛠️ 기술 스택

<br/>

-  HTML/CSS, React, Next.js, Typescript
    -  트래픽이 중요한 커뮤니티 사이트인만큼 손 쉬운 SEO를 위해 Next.js 를 사용하였습니다.
    -  런타임 에러를 최소화 하기 위해 Typescript를 적용시켜 보았습니다.

-  Node.js, MySQL
    -  프론트엔드와 똑같은 언어를 써 서버를 개발할 수 있다는 장점 때문에 Node.js로 백엔드 서버를 구축하였습니다.
    -  가장 기본적인 형태의 RDBMS이자 관련 커뮤니티가 큰 MySQL을 DBMS로 선택하였습니다.
 
<br/>
<br/>

##   ⚙️ 구현 기능

<br/>

-   로그인
    -   전통적인 방식인 Session 을 이용해 로그인 방식을 구현 하였습니다.
    -   Session이 어떻게 동작 하는지 이해하고 Session을 파일이 아닌 MySQL에서 제공되는 Session을 활용하여 구현하였습니다.
    -   KaKao Oauth API를 이용해 소셜로그인을 구현하였습니다.

-   포스팅
    -   이미지나, 폰트 스타일 등 게시글의 퀄리티를 높이기 위해 리액트에디터 라이브러리중 유일하게 한국어를 지원하는 react-quill 라이브러리를 사용하였습니다.
    -   해당 글작성자는 포스팅을 수정, 삭제할 수 있습니다.
    -   게시글의 글작성자 클릭시 해당 쉐프 페이지로 이동합니다.
-   좋아요 / 댓글
    -   관계형 데이터베이스를 바탕으로 게시글당 좋아요, 댓글을 구현하였습니다.
    -   해당 댓글작성자는 수정, 삭제할 수 있습니다.
-   검색
    -   router의 query를 이용해 검색기능을 구현하였습니다.
-   화제의 게시글
    -   좋아요를 기준으로 분야별 화제의 게시글이 선정됩니다.
-   마이페이지
    -   프로필이미지, 자기소갯말을 설정할 수 있습니다.
    -   댓글단 게시물, 좋아요누른 게시물을 모아 볼 수 있습니다.
-   화제의 쉐프
    -   유저 전체게시글의 총 좋아요의 갯수로 선정됩니다.
-   배포
    -   aws 를 통해 배포 , pm2 를 이용하여 백그라운드로 실행했습니다.
    -   nginx 를 사용하여 http://cooka.site 접속시 80포트에서 3000포트로 포트포워딩을 했습니다.
    -   메모리 부족현상으로 서버가 자주뻗는 현상이 발견되 , 메모리2GB 인스턴스로 변경했습니다.
<br/>
<br/>

##   🚩 마치며 느낀점

<br/>

개인프로젝트로 진행하다 보니 7월 말에 시작해 11월 9일 배포까지 성공했습니다.
<br/>
<br/>
-   비교적 오랜 시간 소요되었다고 생각합니다.<br/>
Next.js, typescript에 익숙하지 않았고,<br/>
백엔드 서버를 구축하고, MYSQL을 사용하는 것에 무지했기에 공부가 필요했습니다.<br/>
프로젝트를 진행하며 해당 기술 스택에 대해 이해도가 굉장히 높아졌습니다.
<br/>

-   반복적인 코드를 사용하면 가독성이 떨어지고 수정이 매우 힘들어진다는 걸 알게 됐고,<br/>
코드에 대한 설계와 리팩토링의 중요성을 깨닫게 되었습니다.
<br/>

-   기능을 구현하기 앞서 그 기능에 대해 다양한 지식이 있어야 한다고 느꼈습니다.<br/>
예시로, 페이지별 데이터를 전체 데이터를 가져와 분할해 보여줬었고,<br/>
회원의 비밀번호를 암호화를 진행하지않고 DB에 저장했었습니다.<br/>
해당 기능들에 대해 다양한 검색을 해봤다면 하지 않았을 실수 라고 생각합니다.<br/>
offset기반의 pagination 으로 수정했고, Crypto module을 사용 + Salt 생성으로 암호화하여 수정했습니다.
<br/>

-   배포를 진행하며 build error , cors error , image error , cookie error 등등 ..<br/>
4일동안 많은 에러와의 싸움이었지만 이겨내고 배포에 성공했을 때는 정말 행복했습니다.
<br/>

-   뭐 하나 매끄럽게 진행된 적 없는 프로젝트였지만,<br/>
오래 걸리더라도 하나하나 해결해나가며 사용한 기술 스택들에 대해 많이 능숙해졌고,<br/>
웹페이지를 구성하는 기능들에 대한 지식, 에러를 해결해나가는 능력이 많이 향상됐다고 느껴집니다.<br/>
다음 프로젝트는 조금 더 정교한 코드의 설계와 배운지식들로 현재보다 훨씬 향상된 퀄리티로 완성할 수 있을 거 같습니다.
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>






